譯者: Shin-Yuan Tzou
審譯者: Sean Chuang
在所有今日世人仍然必需去努力實現的種種令人憂心的缺點之中---
我們認為金融和經濟是最根本主要的--
但是我最關心的是
是政治上對話的不足--
我們有能力應付現今的衝突
實際上就是，
找到事情發生的原因
了解關鍵人物
再和他們打交道。
這就是我們：這些外交官，
我們受過訓練以應付國家之間的衝突及問題
我可以告訴你們，我們的工作滿檔。
工作內容有貿易，有裁減軍備，
有跨界關係。
但是情勢一直在變，
我們看見有新的關鍵人物
一直跟著出現
我們概括稱之為“集團”
他們可能是社會、宗教的代表
政治、經濟、軍事實相
我們為了如何應付他們而奮鬥
交戰規則
怎麼交談，什麼時候交談
以及如何和他們打交道
容我在此放個幻燈片
可以說明衝突的性質
從1946年起一直到今天
就是你看見的綠色部份
是傳統的國家之間的衝突
也是我們習慣看到的
紅色部份是現今的衝突
國家內部的衝突
兩者是完全不同的
連現今的外交
都無法掌握
這些關鍵參與者的核心
就是集團
他們代表著國家內部
不同的利益
他們處理衝突的方式迅速蔓延到其他國家
所以，在某種程度上而言，這是攸關眾人之事
另一件我們這幾年所見印證的事
近幾年
就是極少數的
國內的州際之間、州內的衝突
可以用軍事來解決
他們處理時可能會涉及軍事
但是不能用軍事手段來解決
他們需要用到政治解決方案
而且我們，有個問題
因為他們脫離了傳統外交
所以許多國家
都不願和他們打交道
再加上，過去的10年間
我們一直處於這種模式
就是和集團打交道
在觀念上及政治上都極其危險
911之後
非敵即友
非黑即白
小集團時而有之
很快地就被貼上恐怖份子的標籤
誰要和恐怖份子談話?
西方，就像我看到的
擺脫了虛弱的十年
因為我們對集團不了解
所以我們花了更多的時間
在為什麼我們不應該和別人談話上
比找出我們如何和別人交談還多
現在我不是白癡
你不能一直在和別人交談
有時候你該站起來走出去
所以有時候軍事干預是必要的
我碰巧認為利比亞是必要的
在阿富汗的軍事干預也是必要的
我的國家重視安全感
透過軍事聯盟，這很明顯
但是我們還是有一個很大的落差
在處理和了解現今的衝突上
讓我們再來談談阿富汗
在軍事介入的10年之後
那個國家已很不安全了
這種情況，老實說，非常嚴重
所以現在再說一次，軍事是必要的
但是軍事不是用來解決問題的
當我於2005年以外交部長的身份第一次到阿富汗時
我與駐阿富汗國際安全援助部隊的指揮官碰面
是個國際部隊
他告訴我：這是一支勝算在握的軍隊，部長
我們只需堅持不懈。”
現在換了四位國際救援部隊指揮官之後
我們又聽到了不同的訊息
這不是穩操勝算的軍隊
我們需要軍事存在
但是我們必需移向政治
我們只能透過政治來解決
而且不是我們來解決
必需阿富汗自己來解決
但到那時候他們需要的是個不一樣的政治過程
而不是他們在2001年及2002年所得到的
他們需要的是一種包容性的進程
在那裏，這個相當複雜社會的實際結構
可以處理他們的問題
每個人似乎都同意
3,4,5年前談起來還頗有爭議
現在大家都同意了
但是現在，我們準備談談的是
我們發現我們所知的不多
因為我們不跟人交談
我們不了解到底是怎麼回事
國際紅十字會
和每個人交談
是因為立場中立所以這樣做
這是其中一個原因為什麼
那個機構可能
是消息了解現今衝突
消息最靈通的關鍵人物--
因為他們與人交談
我的重點是你不是一定要立場中立才與人交談
你也不必贊成對方的觀點
當你和對方一起坐下來時。
你可以一直進行談話
但是如果你不與人交談
你就不能加入對方
而你想加入的對方
是你極度唱反調的一方
拉賓總理說當他參與奧斯陸和平進程時，
“你不是和你朋友和平相處，
而是和敵人同床共枕
很難，但是必要
容我再進一步說
這是塔里爾廣場
有場革命將發生
阿拉伯之春的熱火
持續到秋天冬天
會持續很長很長的一段時間
有誰知道它最終將被稱為什麼
這不是重點
重點是我們可能看到
阿拉伯世界歷史上的第一次
一場自下而上的革命
人民的革命
社會集團走上街頭
我們發現在西方
我們對於發生的事所知甚少
因為我們從不和這些國家的人民交談
大部份政府遵守
獨裁主義領導人的命令規定
就是遠離這些各種不同的集團
因為他們曾是恐怖份子
所以現在他們出現在街頭
我們讚揚民主革命
我們發現我們所知竟如此之少
就是現在，討論下去
我們是不是應該和穆斯林弟兄會交談?
我們是不是應該和哈瑪斯交談?
如果我們和他們交談，就是承認他們合法
我覺得這是不對的
如果用正確的方式交談，你非常明白
這樣的交談是不被同意的
而且我們要怎樣才能告訴穆斯林弟兄會?
就像我們應該告訴他們一樣
他們必需尊重少數人的權利
如果我們不接受多數人的權利?
因為他們可能變成多數人
我們怎能避免雙重標準?
如果我們同時宣揚民主
然而
又不想和具有代表性的集團打交道
我們如何永遠做個談話對象?
所以現在教我的外交官被教導
要和所有這樣的集團交談
但是談話有各種不同的方式
我們從外交層面的談話
以及政治層面的談話做個區分
現在談話分成有援助也有沒有援助的
也分成有內容的也有沒有內容的
有一大批
處理這些問題的方式
所以如果我們拒絕
與這些今後幾年將主導新聞
的新集團談話
我們將更激進化
我相信
我們將使這條路從暴力活動進入政治活動
更難以行進
如果我們無法向這些集團證明
如果你向民主妥協
如果你走向參與
國家之間的文明及正常標準
對方會有回報的
這裏有個自相矛盾的議論
就是最後的這十年完全沒有進展
是個失去的十年
而自相矛盾的議論就是十年前到二十年前中間這段時間相當有前景
主要的原因之一
原因就是在南非發生的事
尼爾遜 曼德拉
當曼德拉在27年的牢獄之災之後
從牢裏被放出來的時候
如果他告訴國民
“拿起武器的時候到了，
作戰的時候到了，”
就會有人聽他的話
而且我想國際社會
會說，“很好。
他們有權開戰
現在如你所知，曼德拉並未如此做
在他的回憶錄“漫漫自由路”中
他寫道他活在
牢獄之中的這些年
因為他總是決定將壓迫他的人
也看做是個人
也視為一個人
所以他參與了一個政治對話進程
不是弱者的戰略
而是強者的戰略
而且他從事深入交談
透過解決一些最棘手的問題
憑藉著真相及和解的進程
人們來到這裏而且交談著
現在南非的朋友會知道
那很痛苦
所以我們從這一切中學到了什麼?
對話並不簡單
不管於人與人之間，集團與集團之間，政府與政府之間
它都是非常必要的
如果我們要解決政治上的衝突
如果我們要了解這些新團體
這些事都是從下至上、從細節到總體、從個別到全貌而來的
有科技資助，每個人都會知道
我們做外交官的總不能在宴會時坐在後方
然後就相信我們正在做國際關係
我們必需拉攏
這些深刻改變的關係
而對話的真意為何?
當我和他人交談時
我真誠的希望對方
能抓到我的觀點
我就會讓他們留下深刻的印象
我的意見和我的價值觀
但是我不能做這樣的事
除非我示意我會公開地表示
我一直都會注意你的暗示
我們需要更多如何做到這一點的訓練
以及更多的練習
在如何將解決問題推展開來
我們從自己體驗中知道
它有時候很容易
就只是走出去
有時候卻需要開戰
我不會說在所有情況下那都是件錯事
因為有時候你必需這樣做
但那策略不會花你太多時間
換個方式也是
作戰和有原則對話的策略
而且我相信我們必需鞏固這個方法
在現今的外交上
不只是國與國之間
也是國家內部間
我們看見一些新的跡象
我們永遠無法完成
反對殺傷性地雷的協定
以及禁止大規模軍火彈藥的協定
除非我們完成了不同的外交
透過與民間社會銜接
忽然間
非政府組織不是只站在街頭，為他們的口號哭泣，
而且還將它們帶入協商中
部份因為他們是這些武器犧牲者的代表
而且還帶來了他們的知識
在外交和從下而上的力量之間
互相影響
這可能是改變的
第一個因素
未來，我相信
我們應該從這些不同的實例中找出範例
但不包括外交
因為外交脫離了人民及民間社會
我們也必需
超越傳統外交
來到我們這個時代的生存問題
趨勢的改變
我們如何透過談判來解決趨勢的改變?
除非我們能使民間社會及人民
不是問題的一部份，而是解決方案的一部份。
這就是要求一個外交的包括性的進程
與今日實行的大不相同
因為我們正朝著困難趨勢談判的新一輪邁進
但是當我們接近某件事情的時候
它就應該更加
順著廣泛的調動
了解這一點很重要，我相信
因為科技也因為全球化
從下而上的社會
我們身為外交家
需要了解共同社會的
社會資本
是什麼使得人們互相信任彼此
不只是國與國之間
也是國家內部
什麼是外交的合法性?
什麼是我們身為外交官所制定的解決方案的合法性?
如果合法性不能也透過社會上更廣泛的力量
來反省及了解
我們現在又如何能概括的稱之為團體?
好事是我們並非無能為力
而是我們從來沒有
許多溝通的方法
連結的方法，求助的方法
包括各種方法
外交工具箱
實際上有很多我們可以使用的各種不同的工具
來強化我們彼此間的溝通
但問題是未來的十年裏
很怕用到它
現在，我希望，在來年
我們能夠透過一些具體的範例來證明
恐懼消退
我們可以
從聯盟中
和不同國家中的
公民社會拿出勇氣
去支持他們解決
阿富汗人之間
巴勒斯坦人口之內
在巴勒斯坦和以色列人民之間的問題
而隨著我們試著了解這廣泛的調動時
只要跨越阿拉伯世界
我們就不是毫無力量
我們必需改進必要的技能
我們需要勇氣來使用他們
在我的國家裏
我看到伊斯蘭集團的協調會
及基督教集團
是怎麼一起來的，不是政府提倡的
而是出於自願的一起來
來建立接觸及對話
在事情低調、不緊繃的時機下
當張力增加
他們已經交談過了
那是一種處理不同問題的力量
我們現今西方社會
比以前更複雜
在這個遷移的時代
我們如何解決且建立一個更大的“我們”
來處理我們的問題
如果不改善我們的溝通技巧?
所以有許多原因
而且為了這些原因
是我們為何一定要交談的時機到了 ，也是理由
謝謝來參加
鼓掌